반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
나무가 자랄 때 두 개의 나무가 같은 장소에서 자라도 자라는 방식이 다르다고 합니다.
유전적인 영향이나 이런 것보다는 그냥 그 나무들의 속성에 의해서
어떤 나무는 뿌리가 되게 깊고 길게 자라고 어떤 나무는 뿌리가 좀 얕을 수도 있고
어떤 나무는 통이 이렇게 넓어지기도 하고 어떤 나무는 그게 키로 가기도 하고요.
우리가 어떤 환경에 처하느냐에 따라서 영향을 받는 것이기는 하지만
다 각자마다 내가 성장하는 방식이 다 다를 수 있거든요.
어떤 친구는 수학 공부할 때 문제 풀이를 먼저 하고 그다음에 개념 공부를 했을 때
뭔가 문제에 대한 적응력은 빨리 터득할 수 있고
그다음에 개념에 대한 것도 문제로 적응할 수 있는 능력이 빠르게 생기겠죠.
아니면 또 어떤 친구는 개념을 탄탄하게 해 놓고
그것을 갖다가 문제로 바로 해석할 수 있는 그런 능력이 또 생길 수도 있습니다.
그래서 뭔가 조급하게 느낄 필요는 없을 것 같고요.
저 친구는 개념을 저렇게밖에 안 했는데 문제를 잘 푸네
나는 공부를 꽤 한 것 같은데 문제를 이것밖에 못 푸네.
각자의 성장하는 방식과 속도가 조금씩 차이가 날 수 있기 때문에
여러분이 그냥 주변 친구들과 공부 같이 하면서
너무 비교하면서 자기를 깎아내리지 않았으면 합니다.
언젠간 여러분이 최선을 다해서 노력을 한다면 그냥 그 환경에 맞게 여러분의 필요함에 있어서
충분히 좋은 성적을 낼 수 있으니까요.
자신감을 갖고 꾸준하게 성실한 모습만 보여주면 될 것 같습니다.
제가 상담할 때마다 가장 많이 하는 이야기는 뭘 하든지 간에 성실한 친구는
어쨌든 나중에는 꼭 성공을 한다. 제가 봐온 결과도 그렇더라고요.
저의 제자들이 졸업을 꽤 많이 했는데 그 제자들 중에서 대학교를 그렇게 좋은 대학교
본인들이 원하는 대학교를 가지 않았어요. 유명하다는 그런 대학을 가지 않았지만
그 친구는 학교 생활이 굉장히 성실했던 친구들이거든요.
그러면 그런 친구는 하물며 어떤 아르바이트를 해도 그 아르바이트 사장님이
그 친구를 굉장히 신뢰해서 그 친구를 거의 매니저처럼 맡기기도 합니다.
그러니까 어떤 분야에 있든지 간에 본인이 어떤 거든지 다 성실하게 하는 친구들은
언젠가는 인정을 받고 그것이 자기가 원하는 분야면 더 좋겠지만, 자기가 원하지 않는 분야여도
그렇게 성공이 되고 남들이 알아주고 그렇게 하다 보면
또 다른 자신의 꿈을 위해서 갈 수 있는 원동력이 생기는 거거든요.
그래서 끝까지 최선을 다해서 성실함만 유지해 주시면 좋을 것 같습니다.
오늘 레벨3이라 어려워서 여러분이 '나는 또 안 돼.' 이럴까 봐 걱정은 되는데요.
그럴 필요 없습니다. 그냥 하나하나 해석을 나름대로 하고
그다음에 내 걸로 만들어가는 과정 꾸준하게 성실하게 해 주시면 될 것 같아요.
1번부터 한번 보죠.
이것 BOGO 문제부터 잠깐 볼게요. 지난 시간에 제가 풀려고 했다가 시간이 부족해서 못 풀었는데
이 문제를 가져왔던 이유는 여러분이 어떤 문제를 딱 바라봤을 때 어렵게 보여도
사실 막상 풀면 별것 아니다. 이것을 좀 알려주고 싶었어요.
이 문제도 수능특강이 나왔을 때 그냥 그림도 있고 설명도 길기 때문에
경우의 수 문제에서는 뭔가 그림이 나오면 좀 복잡한 문제거든요. 그런데 이 문제는 심플했습니다.
그래서 여러분이 문제로 너무 딱 압박감을 느낄 필요는 없다, 하나 가져와 봤고요. 풀어볼게요.
이 원 중에서 3개는 빨간색으로 칠하고 4개는 파란색, 2개는 노란색으로
9개 원의 내부를 모두 임의로 칠을 합니다.
색칠한 그림이 좌우 대칭일 때, 이것이 아주 포인트가 되는 건데.
그러니까 딱 집중을 해서 보면 빨간색, 파란색, 그다음에 노란색이 대칭으로 나와야 되겠구나.
그런데 그것 이전에 색의 개수부터 이렇게 보죠.
두 개는 짝수고 하나는 홀수예요.
그러면 대칭으로 나와야 되는 것 중에 무조건 왼쪽, 오른쪽이 똑같이 나와야 되기 때문에
이것은 짝수여야 되거든요. 그런데 홀수라는 건 무슨 이야기예요?
가운데 칠해지겠구나. 그러니까 빨간색이 가운데에 오겠다,라는 것부터 체크하는 게 중요한 겁니다.
그렇게 시작하면 그냥 이것은 끝나는 거예요, 이 문제는.
이것이 총 9개이기 때문에 다섯 번째 자리에 빨간색이 칠해질 겁니다. 그렇죠?
그리고 남아 있는 개수를 세볼까요. 빨간색 2개고 그다음에 파란색 4개, 노란색 2개예요.
그런데 왼쪽, 오른쪽 똑같이 나와야 된다고 했죠. 그러면 대칭으로 가야 될 거니까
빨간색 1개고 그다음에 파란색 2개고 그다음에 노란색 1개가 될 겁니다.
그러면 결국 이 4개를 왼쪽에 다가만 배열을 하면
오른쪽은 그냥 대칭이니까 똑같이 가면 되는 거예요.
결국 순열, 같은 것이 있는 순열이다. 4!을 2!로 나누면 끝나는 겁니다.
따라서 4 곱하기 3만 남으니까 여기가 12가 될 거고요.
그다음에 전체는 그냥 어쨌든 이 색깔들 다 배치하면 되겠죠.
그러니까 9!을 뭘로 나눠요? 3!, 4!, 2!로 나눠보자.
그러면 위에 있는 것은 9, 8, 7, 6, 5 까지만 남고요 여기 있는 것 4!, 약분한 겁니다.
그러면 3, 2, 1은 6이랑 약분을 시키고요. 그러면 밑에 있는 것 2가 남을 거니까
2랑 8이랑 이렇게 약분시키자. 그러면 결국은 9×7에다 이것 두 개 곱하니까 20. 됐나요?
이렇게 처리하고 9, 7, 20분의 12. 그래서 이렇게 약분을 합니다.
4와 20을 이렇게 약분할 수 있겠죠.
그러면 결국 7, 5는 35 그리고 3 곱할 거니까 105, 이렇게 될 거고요. 위에 있는 것 1.
따라서 이것은 서로소이기 때문에 2개의 p분의 q더하라. 이런 이야기 있었죠.
그러니까 이것은 106이 답이 될 겁니다. 그렇죠?
간단한 문제입니다. 계산 과정이 복잡해 보이지만
결국은 문제의 조건에 맞게끔 뭔가 하나를 처리하면 쉽게 끝난다.
마치 우리 레벨2에서 배웠던 짝수와
그다음에 3의 배수인 것, 6의 배수가 아닌 3의 배수 그것도 그렇고요.
그다음에 5의 배수가 되는 것들 곱했을 때.
더한 건 짝수여야 되지만 곱하면 5의 배수가 돼야 된다.
그중에 5의 배수가 안 나오는 것이 있죠. 그래서 무조건 10의 배수로 밖에 나올 수밖에 없다.
그러니까 이런 세세한 조건들을 해석을 하다 보면 오히려 간단하게 정리되는 경우가 많기 때문에
조건에 대한 분석이 중요합니다.
이제 본격적으로 실력 완성 레벨3 풀어보죠.
1번입니다.
1번은 조건 제시법이 있고요. 그다음에 이 표현 자체가 낯설어서 어려웠을 것 같은데
이것도 한번 나왔으니까 이제 좀 기억을 해두세요.
1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어있는데요.
이 주머니에서 4개의 공을 동시에 꺼내요.
그런데 꺼낸 공에 적혀 있는 수를 작은 수부터 크기 순으로 나열을 하자.
크기는 정해져 있구나. 그것을 x₁, x₂, x₃, x₄라고 합니다. 그런데 이것이 문제예요.
이것이 무슨 뜻이냐? 너무 어렵게 표현이 되어 있죠.
이것을 크게 크게 분석을 할 겁니다. 어떻게 보냐.
이것을 그냥 가운데가 없다고 한번 해볼까요. 이것 그냥 □ 칸으로 딱 해볼게요.
그러면 보통 n(□)＝1이다,라는 것은 이 안에는 집합이 들어가야 되고요.
결국 □라고 하는 것은 집합이 돼야 되고 이 집합의 원소의 개수가 1이다. 이 말입니다.
그러면 이것이 집합인데 이 빨간색만 다시 추려볼까요.
xi라고 하는 것은 xi＋1－xi＝1이더라. 그래서 i는 1, 2, 3입니다. 그렇죠?
이것이 집합이라고, 이 집합. 그런데 이 집합의 원소가 몇 개야? 하나라고요. 알겠죠?
다시요. □로 묶어놨어요. 그러면 이 □라는 집합의 원소의 개수가 1이 돼야 되는 건데
이 □가 결국은 이것인데, 이 집합은 어쨌든 조건 제시법으로 풀어내야 되겠죠.
그러면 이 집합을 갖다 원소 나열법으로 표현하면 원소가 몇 개여야 된다? 1개여야 된다.
그런데 이것을 풀어볼까요.
i에다가 1을 집어넣습니다. 그러면 x₂－x₁＝1이다.
그러면 만약에 저것을 만족하는 xi다, 그러면 i라고 하는 것이 지금 1이라고 했기 때문에
x₁이 여기에 이렇게 들어가는 겁니다.
그런데 만약에요. i에다가 내가 2를 집어넣었더니
x₃－x₂가 되는데 이것이 1이래요. 그러면 이것도 또 만족을 만약에 한다고 해봐요.
그러면 결국 이것을 만족하는 원소는 또 x₂가 있는 것 아니에요.
그러면 여기 뒤에다가 또 x₂를 이렇게 적어줘야 된다고요.
그런데 문제에서는 원소의 개수가 몇 개라고 했어요? 1개라고 했죠.
그러니까 이렇게 2개가 나오는 것은 안 되고 결국은 이런 것들은 안 되면서
딱 하나로만 이 식이 구성되는 것이 있어야 된다.
그런데 이 식을 구성해 봤더니 어떤 형태냐면
결국은 x₁과 x₂의 차이가 얼마가 난다? 1 차이가 난다.
그러면 1차이가 난다는 건 여기가 만약에 2라면 여기가 3이라는 이야기거든요.
연속된 수, 그것이 딱 이런 한 세트만 나와야 된다는 거죠.
만약에 지금 이것이 성립하는 것처럼 하면 x₁과 x₂가 연결되어 있고요.
또 x₂와 x₃가 연속된 숫자로 나오기 때문에 따지고 보면
이렇게 1, 2, 3이 연결되어 있는 거예요. 예시로 만약에 1이라면, 이해가 돼요?
그런데 이렇게 되면 된다는 이야기야 안 된다는 이야기야? 안 된다고요.
왜요? 원소가 하나라는 이야기는 연속된 것은 하나밖에 없습니다,라는 뜻이에요.
이 말 이해가 갔죠?
그러니까 결국 이 문제 풀이의 절반은 이겁니다. 이 해석이 돼야 그다음 문제를 풀 수 있는 거예요.
그다음은 사실 빠짐없이 중복되지 않도록만 세면 되거든요.
저렇게 해서 한 쌍, 연속된 수가 한 쌍만 나오게끔 구성을 하면
(1, 2)로 시작을 한번 해봅니다. 이것이 딱 한 쌍이더라.
그런데 몇 개를 뽑아야 돼요? 4개를 뽑아야 돼요. 그러면 잘 생각을 해봐요.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 이렇게 있을 겁니다.
그러면 무조건 3은 뽑으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
왜? (1, 2)가 연결됐고 3이 나오면 (1, 2)에 연결되는 거거든요.
그러면 연결된 것 하나 더 나오는 거야. 안 돼요. 그러니까 3은 무조건 빼버리고
1, 2, 3, 4, 5, 6개에서 2개를 뽑을 건데 이 중에 내가 그냥 고민하지 않고 2개를 뽑으면
이런 것도 나오지 않아요? 5, 6. 이런 것 나오면 안 돼요.
그러면 내가 원하는 것은 이 6개 중에 2개를 뽑지만 연결된 숫자는 아니어야 돼.
그러면 그것을 뽑는 경우의 수는 이런 겁니다. 6개 중에서 일단 2개를 고민하지 말고 뽑아요.
그중에 연결된 것이 나오는 케이스들만 빼버리면 그만입니다.
알겠죠?
따라서 여기 있는 것 하나, 여기 있는 것 하나... 몇 개가 빠져요? 5개가 빠져요.
그래서 6, 5는 30을 2로 나누니까 15 빼기 5니까요. 10일 겁니다.
괜찮으시죠?
또 여기에 1은 이렇게 있고요. 그다음에 (2, 3)이 있고 그다음 4, 5, 6, 7, 8, 9가 이렇게 있겠다.
그러면 내가 지금 원하는 것은 (2, 3)이 연속돼야 돼요.
그러면 1은 무조건 나오면 돼, 안 돼? 안 돼. 4도 나오면 안 돼.
그러면 1, 2, 3, 4, 5개에서 2개를 뽑습니다. 고민하지 말고 뽑아요.
그런 다음에 연결된 것들이 만약에 나온다고 하면 그걸 빼버리면 되겠다.
몇 개 나와요? 4개 나오죠. 그러니까 10개에서 4개 뺄 거니까 6개가 나올 겁니다.
세 번째 1, 2, (3, 4), 5, 6, 7, 8, 9가 될 겁니다. (3, 4)라고 하는 것은 이미 뽑힌 거고요.
2는 절대 뽑히면 안 돼요. 양 옆에 있는 것은. 그러면 두 가지 케이스가 있겠다.
첫 번째. 1이 무조건 뽑히는 경우.
그러면 1이 뽑혔다는 것은 나머지들은 오른쪽에 있기 때문에
6, 7, 8, 9 아무거나 와도 상관없거든요. 그러니까 6, 7, 8, 9 해서 몇 가지가 나와?
4가지가 나올 겁니다.
1이 만약에 안 뽑혀요. 그러면 오른쪽에서만 나와야 되겠죠. 오른쪽 4개입니다.
그런데 이 4개 중에서 2개를 뽑는 경우인데 이 중에 연결되어 있는 것 빼야 되겠지.
그게 몇 개야? 3개다.
그러니까 얼마예요? 4, 3는 12, 2 나누니까 6 이니까 3, 3가지가 되겠다.
여기서 또 하나 할 건데 이때 좀 중간쯤에 생각을 해봐야 될 것이
지금 앞에서부터 이렇게 간다고 해서 "선생님 여기 8, 9까지 가야 될까요?"
아니요. 8, 9까지 간다는 것은 앞에 있는 걸 다시 반복하는 겁니다.
그러면 내가 딱 중간 지점까지만 하시면 돼요. 그게 얼마인데? 4, 5까지 하면 돼.
그리고 5, 6에 대한 것은 4, 5랑 똑같은 구조로 흘러갈 것이기 때문에
경우의 수는 똑같이 나올 거라고요.
따라서 딱 하나만 더 합니다. 이 밑에 다 그냥 할까요.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 6, 7, 8, 9. 뭐가 이웃해요? (4, 5)가 이렇게 이웃할 겁니다.
그러면 3도 안 되고 6도 안 됩니다. 잘 보세요.
왼쪽에 2개가 남았다고 해서 "선생님 이것 2개 될 것 같은데" 안 돼. 1, 2 연속되어 있잖아요.
그러면 케이스가 나눠질 겁니다. 1이 뽑히는 경우.
둘 중에 하나만 뽑혀야 돼요, 무조건.
1이 뽑히는 경우 여기 옆에 있는 7, 8, 9가 오겠다. 됐죠?
그런데 이것이 2일 때도 똑같을 것 아니에요. 그래서 2일 때도 7, 8, 9가 되겠다.
괜찮아요?
왼쪽에서 아예 안 나오는 것을 고려를 해볼까요.
그러면 7, 8, 9 중에서 연속되지 않는 것은 7, 9밖에 없어요.
이것을 굳이 뭐 이렇게 해도 되지만 3개 중에 2개를 뽑는데
그중에서 연속된 것 두 개 뺀다, 이렇게 해도 되지만. 그냥 직관적으로 떨어져 있기만 하면 돼.
7, 9. 이것 하나밖에 없잖아요. 경우의 수.
그러니까 결국은 이것이 다구나. 여기 10개, 6개고 여기 있는 것 4개에다가 3개일 거니까 7개고요.
여기 있는 것 3개, 3개, 6개에다가 하나 더 할 거니까 7개고요.
(10＋6＋7＋7)이 몇 개 있어?
오른쪽 편에서 시작하는 것 두 세트가 있겠죠.
그러면 14에다가 20이 될 거고 10 더하니까 30이죠. 30에다 2 곱할 거니까 60 이렇게 올 겁니다.
그런데 이것이 경우의 수죠. 그러면 실제로는 그냥 일반적으로 4개 뽑아가지고
숫자 크기는 결정될 거니까. 따라서 9C4를 계산해 주면 되겠다. 해볼까요?
9, 8, 7, 6, 4, 3, 2, 1. 정리.
9, 7, 2가 있을 거고 여기 60이 이렇게 있을 겁니다. 그러면 약분돼서 30이 될 거고요.
63분의 30이다. 약분 되겠네요. 그러면 21분에 10이 되겠다.
그러니까 문제 답은 얼마예요? ②번 가겠죠.
이 문제의 절반은 뭐라고요? 지금 대략 한 10분 정도, 15분 정도 풀었는데
그중에 절반은 이것에 대한 해석이 제일 중요한 거다.
여러분 실제 문제를 접했을 때도 이것 해석이 중요한 거지
그리고 나서 이제 전개하는 거는 할 수 있어요.
자신감을 가지십시오. 됐나요?
2번으로 가보죠.
1, 2, 3, 4에 대하여 X에서 X로 가는 일대일대응인 모든 함수 중에서
임의로 택한 함수 f라고 할 때요. 이 문제는 좀 눈여겨봐야 될 것이
한번 합성한 것에 대한 것은 이미 제시를 했었습니다.
그런데 두 번 한 것에 대한 것은 거의 보기 힘들었을 거예요.
그래서 이것은 어떻게 아이디어가 흘러가는지 보도록 하겠습니다.
f합성 f를 했더니 그 친구가 자기 자신이 나왔다. 그러면 제일 쉽게 해야 될 거는 항등함수예요.
X가 여기에 있고 여기에 X가 있습니다.
자기 자신이 그대로 갈 거니까 만약에 f라고 하는 것이 항등함수라면
이렇게 가서 이것이 그대로 반복되면 당연히 자기 자신의 가겠죠. 이렇게.
이것 케이스 하나. 그래서 1번의 케이스는 항등함수다.
두 번째 케이스는 일단 합성을 한 번 한 것만 고려를 할 겁니다.
전에도 이야기를 했던 것 같은데 크로스해서 가는 겁니다.
예를 들어 1이라고 하는 것이 3으로 가요. 그러면 그다음에 내가 자기 자신으로 와야 되니까
1, 3, 1로 와야 돼. 그렇죠? 그 말은 3이라고 하는 친구가 1로 가야 되기 때문에
결국 여기에 있던 3도 1로 가는 꼴이 되겠죠.
두 개가 크로스해서 가면 이 친구가 결국은 한 번 합성했을 때 자기 자신으로 가겠구나.
그래서 그것이 두 가지의 형태가 있습니다. 크로스 되는 것이 몇 개? 1개.
크로스 되는 것이 총 4개니까요. 2개가 나올 수 있겠다.
1개인 경우에는 이런 겁니다. 꼴로 쓰자면 이렇게 가는 것.
나머지는 항등함수. 그러니까 그냥 그대로 가면 돼요.
그러면 이 형태가 되려면 크로스를 시키려는 것 2개를 뽑습니다. 그게 4개 중에 2개예요.
그러면 두 개 뽑고 저절로 그냥 함수값으로 갈 거니까요. 그건 고려할 필요가 없어요.
여기 있는 것 6이야.
2개인 것은 좀 생각을 해볼까? 이렇게 되거든요.
그러면 이렇게 생각할 수 있겠다. 4개 중에서 2개를 먼저 뽑아.
그러면 나머지는 크로스해서 갈 거다.
그러니까 그러면 6개로 그냥 가면 되는 것 아닌가?
여기 밑에 있는 것은 이것에 따라 결정 나니까? 아니죠.
여기에서 만약에 내가 1, 3을 해서 4C2를 그냥 한다, 그러면 이 안에 1, 3 크로스한 것이 있고요.
그다음에 2, 4 크로스한 것이 나머지 잔여로 남죠. 그런데 이 안에 뭐도 들어가 있냐면
2, 4를 뽑은 것도 들어가 있다고요.
그래서 이것은 이렇게 하셔야 돼요. 2C2까지 하고 그다음 2개로 나눠줘야 됩니다.
이것이 몇 개예요, 총? 6개가 나오겠죠.
그래야 이것이 순순히 크로스해서 가는 것들의 케이스가 나오는 거예요.
그러면 어쨌든 첫 번째 것, 합성을 한 번 했을 때 나오는 경우에서는 이것으로 끝났을 겁니다.
그런데 두 번째 것은 하나 더 해야 되겠죠.
1, 2, 3, 4가 있고요. 여기에 f가 되다.
그러면 이때 결국 여기에서 1에서 출발했으면 마지막에는 뭘로 가야 돼? 1로 가야 돼요.
그러면 이것들의 경로를 생각을 해볼까요.
1이 1로 가면 큰일 나요. 왜냐? 1로 가면 그냥 1, 1 이렇게 갈 거니까
항등함수로 그냥 되는 거거든요. 밑에 있는 것도 같은 방법으로 간다면.
그러면 이 친구는 결국 저기에 있는 케이스 1에 있는 항등함수하고 똑같은 거예요.
왜? 이것을 만족하거나 이것을 만족하는 건데
어쨌든 그 구성 자체에 대한 f라고 하는 거는 관계거든요.
이 f의 종류를 구하는 게 문제예요. 그런데 이 f가 여기서도 이 조건 만족하는 것 항등함수 나오고
여기서도 이 조건 만족하는 것 항등함수 나오거든요.
그러면 2개 다 체크하는 것이 아니라 어쨌든 항등함수가 나오기 때문에
그냥 그거는 저쪽에서 하나 센 거야. 여기에서는 셀 필요가 없다는 이야기죠.
항등함수는 당연히 될 거니까. 뭔 말인지 알겠죠?
그러면 이런 경우가 있을 겁니다. 1에서 2로 가요.
그다음에 2에서 만약에 1로 간다고 해볼까요. 그러면 1에서 2로 가는 게 마지막이죠.
이것은 항등함수가 안 돼. 그러니까 다 합성을 했을 때.
1에서 1로 가야 되는데 이것은 2가 만약에 1로 가면 1에서 2로 가기 때문에 안 돼요.
뮈가 됐든 1로 가야 되거든요.
"선생님 그러면 2는요?" 2로 갔어. 그러면 2가 2로 가야 돼. 이것도 안 돼.
그러면 그다음에 선택할 수 있는 것은 출발했던 것과 나를 제외한 나머지들로 가야 되는 겁니다.
그래서 결국 이런 식으로 가서 이것이 1로 갈 수 있게끔 구성을 하는 거죠.
그러면 만약에 이렇게 제가 하나를 예시를 딱 짰어요. 나머지를 채워볼게요.
제가 경우의 수 고려하지 않고 이것만 딱 보고 나머지들의 관계를 찾아볼게요.
2는 3으로 가네요. 3은 1로 가네요. 1은 2로 갔네요. 이것 결정 났네. 2는 2로 갔다.
3은 1로 갔었죠. 1은 2로 가네요. 2는 어디로 가요? 3으로 가네요. 3은 3으로 갔다.
4는 모르죠? 이것만 그대로 가면 돼요. 왜? 일대일대응이니까. 나머지 하나로 가야 되는 거예요.
그러면 지금 이것을 짜기 위해서 형태를 어떻게 볼 수 있냐면 이런 거죠.
내가 출발할 때의 숫자를 a라고 하고 마지막의 숫자를 a라고 한번 해볼게요.
그러면 그다음에 와야 될 것은 나 자신은 아닐 거예요.
나 자신으로 가면 항등함수를 일단 한다는 가정이 있는 거니까.
b가 와야 되고 그다음에 와야 될 것은 a, b도 아닌 숫자 c가 와야 될 거야.
그러니까 a, b, c, a라고 하는 구성 하나만 해놓으면 나머지는 저절로 다 다 쭉쭉 간다고요
그러니까 나는 이 a, b, c, a가 구성되는 것만 체크하면 끝나요.
그러면 여기 있는 것을 조합을 해야 되는데, 아! 여기 있는 것 6이죠? 3이죠.
아까 위에 있는 것 그냥 그대로 쓴 것 같아요.
a, b, c, a의 구성만 잘 보면 항등함수가 되는 정확히 말하면 항등함수는 아니지만
1이라고 하는 것은 1로 가는 이것은 무조건 하나는 나와야 된다는 이야기죠.
경우를 봤지만 아까 4, 4, 4, 4 연결이 되잖아요.
그러니까 이런 것은 무조건 하나가 나올 수밖에 없어.
그러면 이렇게 되는 것들의 원소를 제가 뽑아야 되겠죠. 그게 몇 가지냐면 4가지예요, 일단.
그러면 만약에 예를 들어서 1은 1로 갔습니다. 그러면 나머지가 문제인데 2, 3, 4가 이렇게 있겠죠.
그러면 2가 갈 수 있는 것은 1은 어차피 자기 자신으로 쭉 갈 거니까 빼야 되고요, 애초에.
2는 또 가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 이것이 2로 가는 순간 항등함수가 된다니까요.
그러면 2가 갈 수 있는 선택지는 몇 개가 되겠다? 3으로 가는 것, 4로 가는 것 하나가 되겠다.
그러면 만약에 2가 3으로 갔다. 그러면 3으로 간 뒤에 또 선택할 수 있는 건 2가 아니죠.
그다음은 이렇게 가야 되고 그다음에 여기에 대한 건 또 이렇게 가서 저절로 따라갈 거예요.
무슨 말인지 알겠어요.? 그러니까 내가 고려해야 될 것은
이 나머지 숫자들이 출발하는, 갈 수 있는 경우만 세면 되는데 그게 몇 가지야? 두 가지입니다.
그러면 결국 이 4가지에다 2만 곱하면 "선생님 3에 대한 거나 4에 대한 것도 해야 되지 않아요."
아니라니까요. 이것이 처음 시작이기 때문에
여기에서 출발하는 것 딱 2개 중에 하나만 선택을 해놓으면
나머지는 이 관계에 따라 또 여기에 있는 것이 가는 게 선택이 된다고요, 저절로.
그래서 이것 하게 되면 총 몇 가지 나와요? 8가지가 이렇게 나올 겁니다.
그래서 아까 전체적으로 보면 항등함수 1＋6＋3개였죠. 거기다가 이것 8개까지 이렇게 묶어버리면
결국은 7에다가 10이니까 18개가 내가 원하는 개수가 될 겁니다.
그런데 전체는 일대일대응만 되면 되잖아요. 그러니까 f라고 하는 것은
어쨌든 여기 X에서 X로 가는 하나의 관계, 그런데 이것이 일대일대응이 돼야 돼. 그러면 그게 뭐야?
4!이 전체 경우가 된다는 이야기죠. 그러니까 이것을 뭘로 나눠요? 4!로 나눠줍니다.
4, 3, 2, 1. 여기 2랑 18하게 되면 9고 그다음에 여기 있는 것 3이고 약분하면 얼마다?
4분의 3이구나. 이것 지금 합성 2번 한 겁니다.
그리고 이것들의 관계식을 구할 때 내가 한 세트만 정확히 구해주면 나머지는 착착착 간다.
이것에 대한 원리만 이해하고 있으면 하나가 더 나오면 더 복잡해지긴 하겠죠.
그런데 이제 그것보다는 이 정도만 해도 어느 정도 충분히
개념적인 부분까지도 학습이 됐을 거라는 생각을 합니다.
정리하고요. 이제 3번으로 가볼까요.
확실히 레벨3 답긴 하죠. 아이디어적인 것도 그렇고 문제 풀면서 고려해야 될 것들도 많고.
x＋y＋z ≤ 8. 중복 조합에 대한 느낌이 들죠, 일단.
음이 아닌 정수 x, y, z 모든 순서쌍에 대하여 임의로 한 개를 선택하는데요.
결국 전체는 x 더하기 y 더하기 z가 8보다 작거나 같은 것까지 다 고려하는 겁니다.
이때 선택한 순서쌍 (x, y, z)가 이것을 만족시킬 확률은 p분의 q래요.
그러면 이것을 만족하는 건 사실 x도 y랑 같으면 안 되고요. 그리고 z도 1이면 안 된다는 이야기야.
그런데 여러분, 이것에 대한 예시를 보면 x, y가 같으면 안 된다.
그러면 사실 어떤 2개의 숫자들을 뽑았을 때
같게 나오는 것이 적을까요, 아니면 다르게 나오는 것이 더 적을까요?
같은 숫자가 나오는 것이 더 적겠죠, 상식적으로.
그러니까 x, y를 구성하는데 같은 숫자로 나오는 것이 더 적기 때문에
다른 것을 찾기가 훨씬 더 복잡하다. 또 z가 1이 아니어야 된다,라고 했죠.
그러면 z는 1이 아니기 때문에 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8까지도 가능한 거예요.
음이 아닌 정수라 0도 포함하기 때문에 x, y가 0 되고 z는 8까지도 돼.
그러면 그것을 고려하는 게 훨씬 더 어렵다고요. 그러니까 이럴 때는 뭘 사용하는 거야?
여사건을 사용을 해보자.
그러면 첫 번째. x＝y여야 된다, 또는 z＝1이어야 된다. 한번 풀어보죠.
x와 y가 같은 것들을 체크를 해보면 어차피 8만 되도록 하면 되는 거니까.
x＋y＋z는 8부터 시작을 해서 7, 6, 5 쭉쭉 얼마까지 갈까요? 0까지 갈까요.
이렇게 가면 됩니다. 그런데 x와 y가 같대요. 그러면 결국은 이것은 2x로 봐도 괜찮지 않나.
그러면 이것은 2x＋z가 8이 되는 경우, 이것이 7이 되는 경우, 이렇게 쭉 내려갈 겁니다.
그러면 앞에 있는 x가 계수가 있기 때문에 큰 것들부터 먼저 처리해 주는 게 편하거든요.
그래서 8에 대한 것 한번 보겠습니다.
이 친구는 x 값이 얼마가 나올까요? 첫 번째, 0부터 시작할 수 있겠죠.
1도 될 거고 2도 될 거고 다 될 거야.
그런데 최대치가 얼마가 되냐면 4부터 될 거라고요. 왜? 8에다가 z는 0이 될 거니까. 맞아요?
이렇게 4가 될 거고 z는 0이죠.
x가 3입니다. 그러면 6이 될 거예요. 그러면 z값 얼마 나와야 돼요? 2가 될 겁니다.
X가 2가 나올 거예요. 그러면 4가 될 거니까요. z 값은 4가 될 겁니다.
X가 1 돼요. 그러면 2가 될 거니까 z 값은 얼마야? 6이 될 겁니다.
X가 얼마예요? 0 될 수가 있겠죠. 그러면 0 됐을 때 이 친구 얼마예요. z가 8이 될 겁니다.
그래서 이렇게 일단 처리를 해주고요. 그다음에 같은 방법대로 7이 되는 것을 구해줍니다.
여기 있는 7 한번 해볼까요. 2x＋z는 7이다.
그러면 이 상태에서 또 얼마부터 시작을 해야 될까? x는 3부터 출발을 합니다.
x는 3부터 출발해서 z는 1이 될 거고요.
2로 출발을 해서 4가 될 거니까 z 얼마예요? 3이 될 거니까요.
x에 1 넣게 되면 z 얼마예요? 5가 될 거고요.
x에 0 넣게 되면 z 얼마예요? 7, 이렇게 될 겁니다.
또 여기 6인 것 한번 해볼까? 2x＋z는 6이라고 합니다.
이 상태에서 여기에 있는 것을 또 만족을 해야 되는 거니까 x라고 하는 값부터 설정을 해줍니다.
그러면 x 값이 3부터 들어갈 거예요. 3에다가 z값 얼마야? 0이고요
2 들어갈 거고 z는 2가 될 거고요.
1 들어갈 거고 z 얼마예요? 4가 될 겁니다. 0 될 거고 z는 6일 겁니다.
또 2x＋z는 5가 되는 것 한번 해보죠. 여기 있는 것은 x는 2로 될 거고 z은 값은 1이 될 거고.
그다음에 x가 1이 될 거니까 z 값은 3이 될 거고요. 그다음에 여기 있는 것 얼마예요?
x값 0일 거니까 z는 5가 되겠다. 점점 줄어들긴 하죠.
밑에 있는 것 2x＋z가 4가 되는 것. 여기 있는 것은 어차피 앞에서도 하긴 했지만요.
지금 2x＋z가 5고, 2x＋z가 4가 됐어요. 그러면 x값 시작 자체가 2부터 돼야 되거든요.
그러면 거기에 맞는 z값이 나올 거고 결국 2부터 출발해서 0까지 갈 수 있으니까
이것도 총 몇 개가 나오겠다? 3개가 나오겠다. 얼추 이제 느낌이 오죠.
2x＋z가 3이 될 겁니다. 그러면 여기에 있는 것도 결국은 z은 값은 x에 따라 결정이 나는 거잖아요.
그런데 x값이 얼마부터 시작해? 1부터 시작해. 그러면 여기에 따른 것 나올 거고.
그다음에 x는 0 될 거니까요. z 얼마예요? 3이 될 거라고요.
그러니까 이것 몇 개야? 2개야. 그러면 그다음 것도 당연히 몇 개예요? 2가 되는 것.
이것도 두 개일 거라고 해요, 이렇게.
그러면 또 2x＋z＝1이 되네. 그러면 이 친구는 여기 있는 것 0밖에는 안 돼요, 그렇죠?
0 그리고 z는 1이어야 되겠다. 따라서 여기에 있는 것은 한 개다.
그리고 또 마지막 2x＋z는 0이 되는 것, 이것도 1개밖에 없다. 둘 다 0 되는 것 있겠죠.
따라서 여기 있는 것 개수 세보면 일단 시작점이 5개가 될 겁니다. 맞아요? 이것 5개고.
그다음에 홀수일 때 개수가 바뀔 거니까 5 더하기 그다음에 여기 있는 것 4개.
그다음에 4개, 3개, 3개, 2개, 2개, 1개, 1개 이렇게 되겠다. 이것이 뭐예요?
x와 y가 같은 상태일 때 문제를 푼 겁니다. 됐죠?
이것 다 더해봐요. 이것이 팔일 거고 이것이 13일 거고 16, 19, 21, 23, 24, 25개가 나오겠다.
또 z가 얼마인 것 있죠? 1인 경우 있겠죠. 그러니까 z는 1이더라. 그러면 고정이 된 거야.
그러면 x＋y라고 하는 것은 얼마부터 시작해야 돼요? 7부터 시작을 해야 되겠지.
또 x＋y는 6, x＋y는 5 쭉쭉쭉 가서요. x＋y는 얼마까지? 0까지가 될 거야.
그러면 이것은 단순 중복 조합이죠. 음아정이니까. 음이 아닌 정수로 시작을 했기 때문에.
2H7이고요. x＋y＝6은 2H6이고요. x＋y＝5는 2H5가 될 거고 x＋y＝0은 2H0이 될 겁니다.
순열 조합으로 바꿔야 되겠죠. 그러면 2H7은 8C7입니다.
이따가 한 번 더 바꿔줘요. 2H6은 뭐야? 7C6입니다. 2H5은 6C5예요.
2H0은 1C0입니다.
그러면 결국은 이것들 다 뭐 하면 돼? 더 하면 되겠다.
이 위에 있는 것은 뭐가 될까요? 여기가 2가 되겠죠.
2H1이 될 거예요. 그러면 여기 있는 것은 2C1이 될 거야.
그러면 결국 1＋2... 쭉 가서 얼마까지? 8까지가 되겠다.
이것에 대한 합은 9×8에다 2분의 1을 하면 끝나거든요. 그러니까 이것은 36개가 될 거야.
그러면 36개에다가 여기 있는 것 25개가 될 거니까 61개가 나올 겁니다.
그런데 확률이거든요. 그리고 또 겹치는 게 있어야 되잖아요.
그러면 겹쳐지는 것 중에서는, 이 61개 중에서 빼야 되는 것이 또 생기는 거야.
그러면 여기 있는 것, 보세요.
z가 1인 것, 홀수일 때만 나옵니다.
아니 이것이 짝수니까 당연히 더해서 홀수일 때 z값이 1이 나오겠죠. 그게 몇 개예요? 하나.
그다음에 여기 있는 것 2개. 그다음에 여기 있는 것 3개고
그다음에 여기서 또 하나 나올 거니까 4개가 되겠다. 4개 빼야 되겠죠.
그러면 57개가 될 겁니다. 우리 이제 경우의 수를 이용해서 확률을 구해야 되겠죠.
그러니까 전체가 필요해요. 전체에 대한 것은 어쨌든 x＋y＋z≤8 구해야 되니까
이것을 또 나눠주시면 됩니다. 8일 때, 7일 때 쭉쭉쭉 내려가서 0까지 가면 되겠죠.
그러면 서로 다른 3개 중에서 0, 서로 다른 3개 중에 1, 서로 다른 3개 중에 2,
서로 다른 세 개 중에 3개, 3H4, 3H5, 3H6, 3H7, 3H8 이렇게 갈 거라고요.
그러면 이제 우리가 배웠던 그 공식을 쓸 건데 뒤에 있는 숫자들이 헷갈릴 수 있기 때문에
여기 있는 것 2C0이거든요. 2C0이니까
2C0＋3C1＋4C2＋5C3＋6C4＋7C5＋8C6＋9C7＋10C8 이 되겠다.
이것 2개 더 하면 돼. 이 친구 얼마랑 똑같아요? 3C0과 똑같습니다.
그러니까 이것은 3C1이 될 거고 이것 2개 더 한 거니까 4C1이 되겠구나.
그러면 여기 더 해요. 그러면 이 친구 더하면 이 친구는 5C2가 될 거야.
이것 더합니다. 그러면 이것은 6C3이 될 거고요.
이것 더해요. 그러면 이것은 7C4가 될 거고요.
이것 더해요. 그러면 이것은 8C5고요.
그다음에 것이 이렇게 가서 9C6 이거 더하면 10C7.
그리고 이거랑 더하게 되면 11C8로 갈 겁니다.
따라서 11C3과 똑같고요. 3, 2, 1. 11, 19가 될 거니까 이 친구 얼마예요?
55×3이니까 165인가요. 따라서 165분에 57.
그러니까 여기에 있는 것 구할 때는 어차피 3으로 약분될 거니까
55분의 그리고 여기 있는 것 19 이렇게 되겠다.
그런데 이것이 지금 우리가 원하는 게 아니라요 반대된 걸 구한 거잖아요.
그러니까 이 친구를 빼줘야 되겠죠. 어디에서? 55분의 19를 1에서 빼줘야 되겠다.
그러니까 이 친구 정리하게 되면 55분에 19 빼면 얼마예요? 36인가요. 이렇게 정리가 될 겁니다.
그런데 이제 p분의 q니까 p＋q 구하라고 했죠. 91 이렇게 해주시면 끝날 겁니다. 됐나요?
시간이 좀 걸리는 문제이기는 하지만 하나하나 케이스 나눠가지고 해 주면 되고요.
이 문제도 결국은 여사건으로 풀어야 되는 그 근거에 대한 걸 찾으면 되는 거다.
그렇게 해서 24 수능특강에 대한 문제는 다 해결을 했고요.
BOGO 문제 풀고 가겠습니다.
삼각함수가 나와서 일부러 좀 갖고 와 봤고요.
그런데 사실 삼각함수의 특징을 알아야지만 푸는 건 아니고
이 정도는 우리가 수능 준비할 때 수Ⅰ, 수Ⅱ 공통으로 공부를 하고 있기 때문에
풀 수 있어야 됩니다, 저거는. 최댓값 최솟값 정도라서요. 보죠.
1개의 주사위를 두 번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b 한다.
그러면 함수 y는, 이것에 대한 분석이 좀 필요한데요.
이것이 의미하는 건 뭐예요? 원래 있던 sin함수가 5만큼 올라갔다는 이야기죠.
그리고 최댓값을 따지게 되면 이것이 주사위이기 때문에 a라고 하는 건 무조건 양수일 거거든요.
a에다 5 더한 것이 최댓값. -a에다 5 더한 것이 최솟값이 되겠다.
그리고 그래프의 개형은 뭐 이렇게 된다. 이때 직선 y＝2b가 만날 확률을 구하여라.
그러면 a값에 따라 b 값이 어떻게 되는지만 체크하시면 돼요.
a에다 1을 집어넣습니다. 그러면 sin x 더하기 가 되겠죠.
그러면 여기서의 최대 최소는 1, －1인데 거기다 5씩 더하면 되는 거니까
범위로 제가 그냥 쓰겠습니다. 위아래를 표현하기 위해서.
여기가 6이 될 거고 여기는 것 얼마예요? 4가 될 겁니다.
a에다 2를 집어넣어요. 그러면 여기 있는 것 7이 될 거고 또 2 빼게 될 거니까 3이 될 겁니다.
a에다가 3 넣었을 때 8일 거고 여기 있는 것은 2가 되겠다.
a에다 4 넣습니다.
그러면 9가 될 거고 4 뺄 거니까 1이 되겠다.
그다음 a는 5, 그러면 얼마예요? 10이죠.
그러면 0이더라. 됐나요?
a가 6일 때 11, -1 이렇게 되겠다.
그러니까 a에 따라서 삼각함수의 범위가 바뀌는데
그 범위를 그냥 위아래만 딱 적어가지고 한 겁니다.
그러면 이때 y＝2b가 만날 확률을 구하래요. 2b라고 하는 건 짝수 아니에요?
그러니까 이 안에 있는 짝수가 몇 개가 있냐 그것만 따지면 되는 거고요. 일단 짝수부터 씁니다.
여기가 4, 6이고 여기는 4, 6이고, 여기는 2, 4, 6, 8이고요.
여기는 2, 4, 6, 8이고 여기 있는 것 2, 4, 6, 8, 10이고요.
b라고 하는 것도 주사위이기 때문에 1부터예요. 그러니까 여기에 있는 0이랑은 만날 수는 없겠죠.
그래서 그것은 고려하시면 되고 2, 6, 6, 8, 10까지 이렇게 오겠다. 됐나요?
따라서 4하고 6이 되기 위한 b값은 하고 2, 3이 될 거고요.
그다음에 여기 있는 것도 2, 3. 안 써도 되겠죠.
1, 2, 3, 4 이런 식으로 배치가 될 겁니다.
그러니까 a와 b에 대한 순서쌍은 결국 여기에 있는 아까 말한 짝수대로 가면 되는 거고요.
우리가 이제 b라고 하는 것도 최댓값은 결국 6까지잖아요.
그러면 6에다 2를 곱했을 때 12가 돼야 되는데 여기에 있는 것 중에서 12를 넘는 경우는 없습니다.
양수 쪽이니까 그것도 여기에 있는 것 좀 고려를 해주셔야 되고요.
케이스를 구합니다. 그러면 전체 몇 개예요? 3개에다가 아니 따로따로 할까요.
여기 있는 것 2개, 2개, 4개니까 8개.
그다음에 여기 있는 것 4개, 그다음에 여기 있는 것 5개. 여기도 5개죠. 그러니까 10개다.
그러니까 이것은 22개가 되겠다.
그런데 경우의 수가 아니라 이제 확률이기 때문에 주사위입니다. 주사위 그러면 36이 되겠죠.
a 나오는 것 6개에 b 나오는 것 6개. 6, 6은 36, 약분하게 되면 18분의 11 이렇게 올 겁니다.
삼각함수라 약간의 신선함 때문에 좀 갖고 와봤고요. 이렇게도 할 수 있겠다.
기하적인 것 우리 예전에 수Ⅰ 때 다 배웠던 겁니다.
그래서 이것에 대한 바탕은 어렵지는 않을 거예요.
그다음은 기출문제로 하나를 갖고 왔거든요. 수능특강에 있던 기출문제고
여러분 나중에 문제 풀다 보면 기출문제 푸실 건데 거기에 나오는 형태입니다.
A, B, C, D, E가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드하고 숫자 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 4장의 카드가 있고.
이 9장의 카드를 한 번씩만 사용해서 일렬로 나열을 합니다.
그러면 일단 어차피 그냥 전체 나열하는 거니까 이 친구의 경우의 수는 9!이 될 거예요.
문자 A가 적혀 있는 카드의 바로 양옆에 각각 숫자가 적혀 있는 카드가 놓일 확률은? 이라고 했죠.
그러면 A라고 하는 것에 제가 지난 시간에 양옆에라고 하는 것이 표현된다고 했었죠.
사이에 들어가는 것은 무조건 양옆에 있어야지만 그 양옆이라는 표현이 들어가는 거고
그게 아니라면 사이는 그냥 여기 중간중간에 뭐가 들어가도 상관이 없는 겁니다.
그래서 A가 있고 그리고 나머지는 숫자가 이렇게 조합이 된다.
그러면 이것을 한 덩어리로 묶어요. 그러면 나머지가 몇 개가 되는 거야? 6개가 이렇게 남는 거죠.
그러면 숫자와 숫자들만 뽑아가지고 여기다가 배열을 먼저 시켜놓고
그러고 나서 이 친구를 한 덩어리로 체크한 다음에 그것에 따라서 6개와 같이 일직선으로 배열하면
경우의 수가 나오는 겁니다. 맞죠?
그래서 제가 지난 시간에 양 옆에라고 표현이 될 거다,라고 해서 문제를 갖고 온다고 했었던 것이
이 문제였고요. 그리고 여러분이 어떤 문구를 딱 보시면 수능특강을 기준으로 해서
이런 식의 풀이는 이런 표현으로 되는구나까지 기억을 해두셔야 됩니다.
그래서 여러분 나름대로의 한글 해석으로 문제를 접근하면 오해의 소지가 있어요.
이렇게 정확하게 기출문제 같은 것 보시면 알겠지만 딱 줍니다.
양옆에니까 붙어 있는 걸 의미하는 거야.
그러면 여기에 있는 것 2개를 선택을 할 겁니다. 숫자 몇 개예요? 4개입니다.
그러면 4개 중에서 두 자리를 선택할 거니까 4P2가 될 거고요. 결국은 4×3, 12가지가 되겠다.
그러면 A하고 이것을 한 덩어리로 묶었는데 그 안에 있는 것은 처리했고요.
나머지는 그냥 6개니까 결국 이것 다 하게 되면 전체 몇!? 7!이 되겠죠.
그러면 이 7!에 이것이 내부에 있는 것이기 때문에 결국 12×7!될 것 고요.
여기에 있는 것을 9!로 처리해 주면 되는 겁니다. 맞죠?
따라서 이 친구 9×8이고 여기 있는 것 12가 될 거니까 약분하게 되면 3이고
그다음에 여기 있는 것 2가 될 거니까 처리하면 6분의 1. 그래서 정답은 몇 번이에요?
④번 이렇게 갈 겁니다. 괜찮아요?
이것이 기출문제 3점짜리라서 그렇게 어려운 문제는 아닌데
그래도 보통 여러분 교재 뒤에 대표 기출문제 나오기는 나오죠.
제가 그건 풀이가 있기 때문에 특별하게 언급은 안 하거든요.
이것을 갖고 왔던 것은 지난 시간에 사이에 있다는 그 문제 때문에 갖고 온 겁니다.
그리고 난이도 하고는 조금 크게 비슷하다고 볼 수는 없겠지만
그래도 얼추 여러분이 한 번쯤 봐야 되는 문제라 갖고 와봤고요.
확률 문제가 어려웠습니다. 수능특강에 있는 이 교재에 있는 문제가 작년 것보다 어렵고요.
그리고 아마도 올해 6월이나 9월의 모평을 보면 알겠지만
확률 파트에서 난이도가 좀 더 높게 출제되지 않을까 그렇게 조심스럽게 예상을 한번 해봅니다.
왜냐하면 경우의 수 파트에서밖에 어렵게 낼 수 없고요.
통계에서는 한계가 있기 때문에 이 확률 파트에서 조금이라도 새로운 표현을
자꾸 쓰려고 하는 것 같아요. 그래서 수능특강과 수능완성에 나와 있는 문구들이 있죠.
뭔가 표현을 했을 때 그 개념에 대한 다른 표현, 신선한 표현들이 있으면
그런 것들을 하나하나 기억을 해두시고 우리 6월 모평, 9월 모평 때 한번 두고 보자고요.
그러면 거기에서 나온 문제들이 어느 정도로 좀 반영이 되는지도 파악해 보면 좋을 겁니다.
물론 연계 교재라고 하는 것이 한 번 풀고 끝낼 수도 있겠죠.
그런데 이것은 끝까지 계속 갖고 가면서 기출 문제하고 병행해야 되는 거거든요.
문제집 다 풀었다고 해서 버리는 것은 일반 문제집들, 워낙 많이 나오는 유형들만 모아놓은 것.
그런데 이런 것들은 사실 수능특강, 수능완성은 평가원에서조차 참고하는 교재이기 때문에
수능 날까지도 끝까지 참고해 주셔야 됩니다. 알겠죠?
고생 많이 하셨고요. 오늘 레벨3 푸느라고 조금 힘들었을 텐데 약간 머리 식히시고
다음 새로운 단원으로 넘어가도록 하겠습니다.
조건부확률이나 다른 내용들 뒤에 재밌는 것 나오니까요.
문제 미리 풀어오시고 그다음에 강의 들어주시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.